# Глава 30. ПОРЯДОК ЗАКЛЮЧЕНИЯ СОГЛАШЕНИЯ МЕЖДУ СТОРОНАМИ СОЦИАЛЬНОГО ПАРТНЕРСТВА

_Трудовой кодекс Республики Таджикистан от 23 июля 2016 года № 1329 (с изменениями и дополнениями по состоянию на 17.06.2026 г.)_  
_Раздел IV. СОЦИАЛЬНОЕ ПАРТНЕРСТВО И КОЛЛЕКТИВНОЕ ОТНОШЕНИЕ В СФЕРЕ ТРУДА_

## Статья 301. Виды соглашения и его участники

1. Виды соглашений:

- генеральное;

- отраслевое;

- территориальное.

2. Генеральное соглашение устанавливает общие принципы согласованного проведения социально - экономической политики, определяет основные направления сотрудничества и взаимные обязательства Правительства Республики Таджикистан, объединений профсоюзов, других представителей работников и общереспубликанских объединений работодателей в области занятости населения, повышения социальных гарантий граждан, социальной защиты наиболее уязвимых групп населения, обеспечения роста доходов трудящихся по мере стабилизации экономического положения.

3. Отраслевое соглашение определяет процессы социально - экономического развития отрасли, условия труда, уровень занятости, заработной платы, социальной гарантии для работников отрасли и взаимные вопросы отраслевого уровня.

4. Территориальное соглашение определяет общие условия труда, трудовые гарантии и льготы на территории соответствующей административно - территориальной единицы, учитывается при заключении договора и является обязательным для всех сторон.

5. Соглашения по договоренности сторон могут быть двусторонние и трехсторонние. Органы государственной власти, местные исполнительные органы государственной власти, участвующие в трехсторонних переговорах, могут воздержаться от заключения соглашения, если две другие стороны настаивают на этом.

6. Соглашения заключаются на следующих уровнях:

- на республиканском уровне - между Правительством Республики Таджикистан, объединением работодателей и объединением представителей работников Таджикистана (генеральное соглашение);

- на отраслевом уровне - между соответствующими государственными органами, объединениями работодателей, отраслевыми представительными органами работников;

- на областном уровне - между соответствующими местными исполнительными органами государственной власти, организациями работодателей, областными объединениями представителей работников;

- на городском (районном) уровне - между соответствующими местными исполнительными органами государственной власти, объединениями работодателей (собственников), представителями работников.

## Статья 302. Порядок и сроки заключения соглашения

1. Порядок, сроки разработки и заключения соглашения, состав комиссии определяются сторонами и оформляются протоколом.

2. Проект соглашения разрабатывается комиссией и подписывается соответствующим органом государственного управления, объединениями работодателей, профсоюзными органами или иным представителями работников.

3. Конкретный порядок заключения соглашения определяется Положением о порядке подготовки и заключения генерального, отраслевых и территориальных соглашений в Республике Таджикистан, утвержденным Правительством Республики Таджикистан по согласованию с представителями работников и объединением работодателей.

## Статья 303. Содержание соглашения

1. Содержание соглашения составляют:

- обязательства в области оплаты труда, охраны труда, найма и увольнения работников;

- выполнение комплекса специальных мероприятий по социальной защите населения, меры по развитию рынка труда, обеспечению эффективной занятости населения, увеличению объемов выпускаемой продукции, в том числе товаров народного потребления и сельского хозяйства;

- установление основных критериев уровня жизни и сокращения бедности;

- установление дополнительных льгот и преимуществ организациям, работодателям (собственникам), создающим дополнительные рабочие места, использующим труд инвалидов, женщин, молодежи, в том числе подростков;

- участие работников в использовании доходов от продажи имущества, находящегося в государственной собственности;

- защита интересов работников при приватизации жилищного фонда;

- увеличение размеров доплат, носящих компенсационный характер, минимальный размер которых предусмотрен законодательством Республики Таджикистан;

- обеспечение экологической безопасности и охраны здоровья;

- вопросы социального обеспечения и социального страхования;

- улучшение условий социального обслуживания лиц, работающих на производстве, другие вопросы, относящиеся к области социально-экономического развития и связанных с ними трудовых отношений, а также обязательства по предотвращению трудовых конфликтов и забастовок, укреплению трудовой дисциплины, определению ответственности участников соглашения, обеспечению контроля за ходом выполнения соглашения.

2. Стороны могут предусмотреть в соглашении также дополнительные условия, не противоречащие законодательству Республики Таджикистан.

## Статья 304. Действие соглашения

1. Соглашение вступает в силу с момента его подписания сторонами либо со дня, установленного в соглашении. Период действия и сроки заключения соглашения определяются сторонами.

2. Соглашение распространяется на круг работников, определенных в соглашении.

## Статья 305. Изменения и дополнения в соглашение

Изменения и дополнения в соглашение вносятся по взаимному согласию сторон в порядке, установленном для их заключения.
